Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-06-02 hierarquias/oraculos.tex
Corrigido cacoete do verbo 'ir' novamente
Eu já havia feito isso no commit e2b0765.
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

Iremos utilizar oráculos para definir a hierarquia polinomial,
uma generalização das classes $\P$ e $\NP$,
na seção \ref{hierarquia_polinomial}.

@@

Observe que,
de posse de um oráculo para $S_n$ (por exemplo),
ao ``programar'' uma máquina de Turing com esse oráculo,
podemos ``fingir'' que podemos usar qualquer linguagem de $\R_n$ como oráculo
--- como esta linguagem possui um algoritmo que a resolve
usando o nosso oráculo $S_n$,
podemos substituir todas as chamadas àquele oráculo
por este algoritmo.
Abusando um pouco da notação,
podemos escrever
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \R_0 &= \R \\
        \R_{n+1} &= \R^{\R_n}.
    \end{aligned}
    \label{abuso_notacao_oraculos}
\end{equation}
A interpretação é que $\R_{n+1}$ é o conjunto das linguagens
decididas pelas mesmas máquinas de $\R$,
mas equipadas com um oráculo qualquer de $\R_n$.
Como $S_n \in \R_n$, esta nova definição inclui a definição anterior;
Como todas as linguagens de $\R_n$ podem ser decididas usando um oráculo para $S_n$,
qualquer linguagem de $\R_{n+1}$
pode ser decidida usando apenas $S_n$
(basta fazer aquela troca de chamadas ao oráculo);
portanto as duas definições são equivalentes.
Usaremos esta notação novamente na seção \ref{hierarquia_polinomial},
mas indo direto à esta construção alternativa,
sem passar pela definição via $S_n$ primeiro.

@@

Sabemos que podemos reduzir $\SAT$ para $3\SAT$.
Dada uma instância $x$ de $\SAT$,
execute o algoritmo de redução para obter uma instância $y$ de $3\SAT$.
$x$ é satisfazível se, e somente se, $y$ o for.
Portanto, executar um algoritmo para $\SAT$ em $x$
retornará a mesma resposta
que executar um algoritmo para $3\SAT$ em $y$.
Ou seja, com um oráculo para $3\SAT$,
podemos resolver $\SAT$ em tempo polinomial:
o algoritmo de redução opera em tempo polinomial
e a chamada ao oráculo gasta apenas uma transição
(de $q_?$ para $q_y$ ou $q_n$).
Esta interpretação está sumarizada pelo algoritmo \ref{algoritmo_reducao}.

@@

Embora esta restrição garanta que
um algoritmo polinomial para o oráculo
permita construir um algoritmo polinomial para a outra linguagem,
ela não é necessária.
Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo \ref{algoritmo_reducao},
for implementada em tempo polinomial,
podemos fazer quantas chamadas quisermos no algoritmo externo
e alterar os valores retornados pelas chamadas à vontade;
se o algoritmo externo em si
(ignorando as chamadas ao oráculo)
for polinomial,
o algoritmo resultante também terá complexidade polinomial.
\footnote{
    Este conceito também é válido para as hierarquias indecidíveis.
    Se $A$ é recursiva em $B$
    (isto é, com um oráculo para $B$, conseguimos decidir $A$),
    então, caso $B$ seja decidível,
    $A$ também o será,
    mesmo que não tenhamos uma redução de $A$ para $B$.
}

>>>>

Utilizaremos oráculos para definir a hierarquia polinomial,
uma generalização das classes $\P$ e $\NP$,
na seção~\ref{hierarquia_polinomial}.

@@

Observe que,
de posse de um oráculo para $S_n$ (por exemplo),
ao ``programar'' uma máquina de Turing com esse oráculo,
podemos ``fingir'' que podemos usar qualquer linguagem de $\R_n$ como oráculo
--- como esta linguagem possui um algoritmo que a resolve
usando o nosso oráculo $S_n$,
podemos substituir todas as chamadas àquele oráculo
por este algoritmo.
Abusando um pouco da notação,
podemos escrever
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \R_0 &= \R \\
        \R_{n+1} &= \R^{\R_n}.
    \end{aligned}
    \label{abuso_notacao_oraculos}
\end{equation}
A interpretação é que $\R_{n+1}$ é o conjunto das linguagens
decididas pelas mesmas máquinas de $\R$,
mas equipadas com um oráculo qualquer de $\R_n$.
Como $S_n \in \R_n$, esta nova definição inclui a definição anterior;
Como todas as linguagens de $\R_n$ podem ser decididas usando um oráculo para $S_n$,
qualquer linguagem de $\R_{n+1}$
pode ser decidida usando apenas $S_n$
(basta fazer aquela troca de chamadas ao oráculo);
portanto as duas definições são equivalentes.
Usaremos esta notação novamente na seção~\ref{hierarquia_polinomial},
mas indo direto à esta construção alternativa,
sem passar pela definição via $S_n$ primeiro.

@@

Sabemos que podemos reduzir $\SAT$ para $3\SAT$.
Dada uma instância $x$ de $\SAT$,
execute o algoritmo de redução para obter uma instância $y$ de $3\SAT$.
$x$ é satisfazível se, e somente se, $y$ o for.
Portanto, executar um algoritmo para $\SAT$ em $x$
retornará a mesma resposta
que executar um algoritmo para $3\SAT$ em $y$.
Ou seja, com um oráculo para $3\SAT$,
podemos resolver $\SAT$ em tempo polinomial:
o algoritmo de redução opera em tempo polinomial
e a chamada ao oráculo gasta apenas uma transição
(de $q_?$ para $q_y$ ou $q_n$).
Esta interpretação está sumarizada pelo algoritmo~\ref{algoritmo_reducao}.

@@

Embora esta restrição garanta que
um algoritmo polinomial para o oráculo
permita construir um algoritmo polinomial para a outra linguagem,
ela não é necessária.
Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo~\ref{algoritmo_reducao},
for implementada em tempo polinomial,
podemos fazer quantas chamadas quisermos no algoritmo externo
e alterar os valores retornados pelas chamadas à vontade;
se o algoritmo externo em si
(ignorando as chamadas ao oráculo)
for polinomial,
o algoritmo resultante também terá complexidade polinomial.
\footnote{
    Este conceito também é válido para as hierarquias indecidíveis.
    Se $A$ é recursiva em $B$
    (isto é, com um oráculo para $B$, conseguimos decidir $A$),
    então, caso $B$ seja decidível,
    $A$ também o será,
    mesmo que não tenhamos uma redução de $A$ para $B$.
}

### 2015-06-02 hierarquias/polinomial.tex
Corrigido cacoete do verbo 'ir' novamente
Eu já havia feito isso no commit e2b0765.
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

A hierarquia polinomial é uma generalização da classe $\NP$,
baseada no conceito de oráculo.
Para defini"=la,
iremos utilizar o abuso de notação mencionado na equação
\ref{abuso_notacao_oraculos}.
Formalmente:

@@

Já $\Delta_2^p$ representa a ideia de generalizar reduções%
\footnote{
    Esta é uma interpretação minha da hierarquia polinomial.
    Os criadores originais da hierarquia,
    \citeonline[p.~4]{MeyerStockmeyer1972},
    tinham por objetivo achar problemas ``naturais''
    que fossem ``difíceis''.
    As separações entre as classes de complexidade,
    como, por exemplo, as demonstrações da seção \ref{teoremas_hierarquia},
    são baseadas em diagonalização,
    e resultam em linguagens artificiais.
    O que \citeauthoronline{MeyerStockmeyer1972} queriam
    era achar problemas que surgem ``naturalmente''
    ao analisar problemas computacionais,
    que possuíssem as mesmas características
    destes resultantes de diagonalizações
    (isto é, que separassem classes de complexidade
    --- fossem ``difíceis'').
}.
Ao contrário de se comportar da maneira limitada,
como no algoritmo \ref{algoritmo_reducao},
as máquinas polinomiais de $\Delta_2^p$
podem chamar seu oráculo uma quantidade polinomial de vezes,
alterando o valor retornado arbitrariamente.
Com isso, $\Delta_2^p$ engloba tanto $\NP$ quanto $\coNP$
--- acredita"=se que a inclusão seja própria.

>>>>

A hierarquia polinomial é uma generalização da classe $\NP$,
baseada no conceito de oráculo.
Para defini"=la,
utilizaremos o abuso de notação mencionado na equação~\ref{abuso_notacao_oraculos}.
Formalmente:

@@

Já $\Delta_2^p$ representa a ideia de generalizar reduções%
\footnote{
    Esta é uma interpretação minha da hierarquia polinomial.
    Os criadores originais da hierarquia,
    \citeonline[p.~4]{MeyerStockmeyer1972},
    tinham por objetivo achar problemas ``naturais''
    que fossem ``difíceis''.
    As separações entre as classes de complexidade,
    como, por exemplo, as demonstrações da seção~\ref{teoremas_hierarquia},
    são baseadas em diagonalização,
    e resultam em linguagens artificiais.
    O que \citeauthoronline{MeyerStockmeyer1972} queriam
    era achar problemas que surgem ``naturalmente''
    ao analisar problemas computacionais,
    que possuíssem as mesmas características
    destes resultantes de diagonalizações
    (isto é, que separassem classes de complexidade
    --- fossem ``difíceis'').
}.
Ao contrário de se comportar da maneira limitada,
como no algoritmo~\ref{algoritmo_reducao},
as máquinas polinomiais de $\Delta_2^p$
podem chamar seu oráculo uma quantidade polinomial de vezes,
alterando o valor retornado arbitrariamente.
Com isso, $\Delta_2^p$ engloba tanto $\NP$ quanto $\coNP$
--- acredita"=se que a inclusão seja própria.
